The Project Gutenberg EBook of La femme du diable, by Joseph Lafon-Labatut

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La femme du diable

Author: Joseph Lafon-Labatut

Release Date: August 31, 2010 [EBook #33595]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FEMME DU DIABLE ***




Produced by Laurent Vogel, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)









�UVRES POSTHUMES DE J. LAFON-LABATUT

LA

FEMME DU DIABLE

PAR

Joseph LAFON-LABATUT

Laur�at de l'Institut

AVEC UNE

Pr�face par JULES CLARETIE

ET UNE

NOTICE BIOGRAPHIQUE PAR GABRIEL LAFON

P�RIGUEUX

IMPRIMERIE CHARLES RASTOUIL, RUE TAILLEFER, 31

1878.




LA FEMME DU DIABLE.

J. LAFON-LABATUT.

LA

FEMME DU DIABLE

L�GENDE P�RIGORDINE

PR�C�D�E D'UNE

Pr�face par JULES CLARETIE

ET D'UNE

NOTICE BIOGRAPHIQUE PAR GABRIEL LAFON

P�RIGUEUX

IMPRIMERIE CHARLES RASTOUIL, RUE TAILLEFER, 31

1878.




PREFACE


Dans un des volumes posthumes de Mme Sand, il est souvent question de
ces po�tes populaires qui ont chant� loin du bruit de Paris, et que leur
province a adopt�s avec une sorte d'entra�nement plein de
reconnaissance. Rouen, Nevers, Agen, N�mes, Toulon, bien d'autres villes
encore, ont eu leur po�te local, et les noms de Reboul, de Jasmin, de
Poney, l'auteur du _Chantier_, de Magu, etc., ne sont plus � louer
aujourd'hui. La critique serait plut�t tenue de signaler � l'attention
leurs successeurs, car la veine de la po�sie provinciale et populaire
est loin d'�tre tarie. �Chaque ann�e, disait George Sand en 1844, ajoute
� la liste de nouveaux noms.--Et, continuait l'auteur des _Lettres d'un
Voyageur_, ces po�tes trouvent sur le sol natal leur succ�s et leur
r�compense. Ils y trouvent aussi leur inspiration; et comme la province
ne leur est point ingrate, ils ne sont pas ingrats envers elle; ils lui
versent le charme de leur po�sie.� C'est bien l� ce que fit l'homme d'un
talent v�ritable, dont M. Gabriel Lafon, avocat au Bugue, publie
aujourd'hui cette l�gende p�rigourdine, la _Femme du Diable_.

Joseph Lafon-Labatut est et restera le po�te de notre P�rigord comme le
chantre de la _Mignounetto_ (c'�tait ainsi que le coiffeur Jasmin
surnommait Mme Jasmin) demeure le po�te de l'Agenais. Jasmin d'Agen,
Roumanille d'Avignon, Peyrolles de Clermont l'H�rault, sont justement
c�l�bres pour leurs po�sies patoises. Lafon-Labatut m�ritait de le
devenir pour ses po�sies fran�aises. Il aura eu, en effet, cette gloire
et cette raison--d'�tre obstin�ment fid�le � la France, � sa tradition,
� son langage, tout en adorant son cher pays, sa saine et virile
province. La petite patrie ne lui faisait pas oublier la grande. On
essaie, � cette heure, d'un mouvement ardent de d�centralisation
litt�raire. Chaque partie de la nation semble vouloir affirmer un
individualisme sp�cial, un particularisme absolu. Les Normands f�tent la
_Pomme_, les m�ridionaux la _Cigale_. Il est question, dans certains
�crits, d'une _grande et noble captive_ qui ne serait autre que la
Provence, si m�chamment tenue � la gorge par la France, qu'on traite en
mar�tre et non en m�re dans ce camp sp�cial. On remonte, pour protester
contre le Fran�ais, jusqu'aux horribles guerres des Albigeois, comme les
Allemands dont parle Henri Heine remontaient jusqu'au meurtre de
Conradin. Ce serait l� un sympt�me et un spectacle �galement navrants si
l'unit� fran�aise pouvait �tre entam�e par l'amour-propre de quelques
f�libres, avides de se s�parer pour se distinguer. Mais, fort
heureusement, au pays proven�al m�me, des patriotes de talent r�agissent
contre la pr�tention de ces adeptes trop fervents de Fr�d�ric Mistral.
On peut lire les �crits de la _Laueto_ (l'Alouette proven�ale): l'id�e
vitale de la patrie fran�aise plane au-dessus du filial amour qu'ont ces
latins pour leur Languedoc.

Ce qui me pla�t dans l'art et la vie de Lafon-Labatut, c'est que ce
po�te des _Insomnies et Regrets_, qui se plaisait aussi � rimer des
chansons dans notre patois du P�rigord, a toujours �t� fid�le � la
patrie et ne se vantait point d'�tre P�rigourdin avant d'�tre Fran�ais,
comme l'auteur de _Mireille_ se proclamerait peut-�tre avant tout po�te
proven�al.

Il est rest� uni � mes premiers souvenirs d'enfance, ce Joseph
Lafon-Labatut, dont M. Gabriel Lafon raconte si bien l'existence et avec
une �loquence si p�n�trante et si simple. Je me vois encore � Ratevoul,
pr�s de Saint-Alv�re, interrogeant les vieux livres de la biblioth�que
de mon grand'p�re. Parmi les livres aux reliures d'autrefois, � c�t� du
Corneille tant de fois feuillet�, des _Incas_ de Marmontel ou du
_F�neste_ de d'Aubign�, qui fut un des premiers romans lus par moi,
il y avait, tra�nant �� et l�, les pi�ces de th��tre de mon grand'oncle
P�lissier, l'auteur de la _Dame du Louvre_, qu'il donna � la Ga�t�, en
1832, sous son pseudonyme de _Laqueyrie_, et d'un fort beau drame en
vers jou� � l'Od�on par Fr�d�rick-Lema�tre, Ligier et Lockroy, _M�dicis
et Machiavel_, et qu'il signa de son nom. Je d�vorais curieusement ces
pi�ces autrefois applaudies, ces trag�dies maintenant oubli�es.

Dans _Nelly ou la Fille bannie_ (un de ses m�lodrames sign�s
_Laqueyrie_), je m'amusais � voir que l'auteur avait donn� � un de ses
personnages le nom de son beau-fr�re, mon grand-p�re, qu'il avait
arrang� � l'anglaise: _sir Clarthy_. C'�tait Francisque l'a�n� qui
repr�sentait ce personnage � la Ga�t�, en 1827. Et pour moi, rien
n'�tait plus curieux que cette pi�ce, o� �l'honn�te Clarthy�
passait--pers�cut� par �le cruel Botwel,� qui s'�criait � la fin (ce
sont, s'il m'en souvient, les derniers mots de la pi�ce):--_Je fus bien
injuste! bien cruel!..... Clarthy, mon fils, je te confie le bonheur de
Nelly!_� Comme ces aventures m'ont fait r�ver!

Et parmi ces volumes de Ratevoul, il y avait un exemplaire dor� sur
tranche, gaufr�, superbe, des _Insomnies et Regrets_ de Labatut. Je
lisais ces vers. On me contait la destin�e du po�te, mon parent, mon
cousin � un degr� �loign�; je n'en sais pas de plus douloureuse et de
plus noblement support�e.

Cent fois plus malheureux que Chatterton ou Escousse, Lafon-Labatut,
aveugle, condamn� � l'�ternelle nuit, e�t pu d�sesp�rer et mourir. Il
n'avait pas assez de maladif orgueil pour finir par le suicide. Non, il
peupla de visions ses t�n�bres; il calma ses fi�vres par des chants, et
on put dire de lui comme de D�modocus: �La Muse qui l'aima lui dispensa
le bien et le mal; elle le priva des yeux, mais elle lui donna une voix
m�lodieuse.�

L'unique volume de vers que, de son vivant, publia le po�te--ce volume
que j'emportais et lisais sous les figuiers du jardin--avait paru chez
Furne avec ce titre: _Insomnies et Regrets_, une pr�face de P�lissier et
une lithographie de Sudre, l'ancien professeur de dessin de l'aveugle,
d'apr�s une �tude de Henri Lehmann. La belle t�te de Lafon-Labatut, avec
ses longs cheveux divis�s sur le milieu de la t�te et retombant en
masses puissantes sur son col, le visage maigre et r�gulier, envelopp�
d'un collier de barbe, et ces yeux fixes, sans regard, atones, donnait
vraiment l'id�e de la souffrance et d'une souffrance plus profonde et
plus in�vitable que celle des Malfil�tre, des Gilbert et des H�g�sippe
Moreau.

Aussi, comme cette po�sie me plaisait et m'attendrissait, moi, enfant de
douze ans! Ces vers de Lafon-Labatut para�traient bien incolores
maintenant aux po�tes de l'�cole nouvelle, qui tordent et frappent le
vers comme le forgeron la barre de fer rouge sur l'enclume. Mais il y a
dans ces po�sies de l'aveugle ce qui manque trop souvent � ces
nouveaux-venus, aux versificateurs mieux dou�s, sous le rapport
m�canique en quelque sorte: il y a la profondeur du sentiment et la
sinc�rit� de l'�motion.

Sainte-Beuve, �tant d�licat, se montrait volontiers difficile. Et
pourtant il a lou� le naturel et la simplicit� de ces vers. Il s'est
fait l'introducteur du po�te. Il a dit aux lecteurs de la _Revue des
Deux-Mondes_[1]: ��coutez!� M. J. Troubat n'a r�uni qu'une partie de cet
article sur Lafon-Labatut dans le tome III des _Premiers Lundis_, et
j'imprimerai ici les lignes omises, le feuillet oubli�, du grand
critique: �Apr�s de tels accents de v�rit�, disait Sainte-Beuve qui
donnait � ses lecteurs une lettre touchante de Lafon-Labatut, on n'a
plus qu'� citer quelques pi�ces... Nous en pourrions trouver d'un ton
plus �lev�, mais in�gales; nous aimons mieux en choisir de toutes
simples, de naturelles, et faites, ce nous semble, pour toucher.

Elles sont beaucoup plus pures d'expression que l'auteur ne para�t le
croire; elles montrent combien, chez lui, le travail int�rieur est
possible, et qu'il n'a, pour se perfectionner, qu'� se faire lire de
bons mod�les (ils ne sont pas si nombreux), et � ne pas forcer sa voix,
� la r�gler toujours sur le sentiment dont il est p�n�tr�.� Et
Sainte-Beuve citait � la suite les pi�ces qui ont pour titre _Une
Douleur_ et l'_Oiseau Inconnu_, en avertissant le public qu'il n'avait
pas, devant ce nouveau-venu, � faire l'_inattentif_ et le _d�daigneux_.

On ne d�daignait point, d'ailleurs, les po�sies de Labatut, et, � cette
heure m�me, M. de Pongerville, le traducteur de _Lucr�ce_, publiait dans
le _Mus�e des Familles_ tout un petit roman, l'_Aveugle du P�rigord_,
qu'illustrait au crayon le peintre Biard, alors si fort � la mode. Je
rappelle ces menus souvenirs comme de petites curiosit�s litt�raires. M.
Gabriel Lafon, qui nous promet un autre volume posthume de
Lafon-Labatut, les _Derniers T�tonnements_, r�imprimera peut-�tre aussi
les premiers _Regrets_. Ce qui est certain, c'est que ce volume est
introuvable, et qu'on peut le regarder comme une raret� bibliographique.

�� et l�, dans ce recueil n�cessairement assombri, de singuliers coups
de lumi�re �clatent, lorsque, par exemple, le malheureux po�te essaie de
rendre les visions d'autrefois, celles de son enfance tortur�e d�j�
comme sa vie:

    Vague panorama de marbre et de couleurs,
    De madones au bout de longs chemins en fleurs;
        Un horizon qu'au loin dessine
    Une mer o� se joue un fid�le soleil;
    Serait-ce mon berceau? Tout s'efface. Au r�veil,
        Ma langue murmurait: Messine!

Et apr�s Messine, c'est le Bugue, le pays paternel, la petite ville
p�rigourdine o� le po�te a trouv� un abri; le cercle de coteaux qui
d�fend le vallon, et les vergers et les �pis, et les rochers gris du
Cingle, et la V�z�re qui coule, oblique, au pied des vignes:

    La V�z�re fuyant entre ses bords fleuris
    Au lit de la Dordogne, o� le beau fleuve �pris
        �treint sa blanche fianc�e.

De tels paysages aussi me rappellent le pass�, les arriv�es � P�rigueux
le matin, la diligence du Bugue, les bois de Ratevoul, le clocher de
Saint-Alv�re, la silhouette s�v�re de Limeuil, l�-haut perch�e comme une
ville espagnole. Comme au moindre �cho, les souvenirs d'autrefois
s'�veillent dans l'horizon aim� du terroir natal!

Labatut a rencontr� ses po�mes les plus virils dans la terre qu'il a
foul�e. L'_Alma parens_ sera toujours la grande inspiratrice. Le po�te
des _Odes et Po�mes_, M. Victor de Laprade, ce fils des Alpes, ce
chantre des ch�nes si heureusement s�duit pourtant par la muse
hell�nique, l'a dit en des vers admirables:

    J'emprunterai ma force aux forces maternelles;
    Nature, ouvre tes bras � ton fils �puis�;
    Laisse ma bouche atteindre � tes fortes mamelles:
    Jamais l'homme � ton sein n'a vainement puis�.

Le volume d'_Insomnies et Regrets_ avait valu � Lafon-Labatut un prix de
l'Acad�mie d�cern� gr�ce aux d�marches de Ponsard. Le po�te poss�dait
aussi une petite rente qui lui suffisait. Il vivait et vieillissait
au-dessus du Bugue, sur le coteau, dans une maisonnette entour�e de
vignobles, et de l�, chaque matin, � travers les vignes, sans guide, il
descendait � la ville, et, de maison en maison, se dirigeait seul chez
ses amis du Bugue. Apr�s avoir eu une enfance sans joie, une jeunesse
sans regard, il s'�tait fait ainsi une vieillesse sans amertume. Parfois
m�me, il s'�gayait, et, comme l'abb� Foucaud l'avait fait en Limousin,
Lafon-Labatut rimait aussi des chansons en patois. Et les ann�es
fuyaient. _Labuntur anni._ Les ans s'�coulent... ou s'�croulent. La mort
venait. M. Edgar La Selve, dans une �tude touchante sur le po�te, a
racont� comment, dans une derni�re entrevue, Lafon-Labatut lui dit, avec
une amertume pourtant r�sign�e: �Ah! vous voil�! C'est fini! Je me
meurs! je me meurs!�

Il �tait aveugle depuis l'�ge de quatorze ans, et il est mort dans un
�ge avanc�, sans avoir jamais d�sesp�r�, sans avoir maudit la destin�e,
heureux et consol� lorsqu'il pouvait chanter. �La voix me reste!� disait
Andr� Ch�nier se comparant � la cigale. Et Lafon-Labatut pouvait, � son
tour, s'�crier: �C'est assez, il me reste la chanson ou la plainte que
je jette aux vignes ou aux figuiers du Bugue.�

On a fait grand bruit autour du nom de Jean Reboul, et N�mes lui a m�me
�lev� une statue o� la passion politique a bien autant fourni de mati�re
que l'admiration litt�raire. Lafon-Labatut ne m�rite pas une statue sur
la place publique, mais une statuette dans un coin du logis de ses amis.

On pourra graver sur le socle le titre du curieux morceau que nous donne
aujourd'hui M. G. Lafon. C'est un tour de force litt�raire que ce long
po�me, d'une originalit� �vidente et d'une charmante na�vet�, o� le m�me
refrain revient apr�s tous les sixains sans nulle monotonie,--au
contraire,--et pareil � une sorte de coup de cloche tant�t ironique
comme la fin d'une chanson narquoise, tant�t presque effrayant comme
l'�cho d'une vieille ballade: un vrai conte p�rigourdin entendu sous la
chemin�e pendant qu'on fait blanchir les ch�taignes sur le feu et qu'on
�gr�ne les jaunes _panouilles_ du bl� d'Espagne.

Lafon-Labatut a victorieusement tenu cette gageure de trouver des rimes
nouvelles � ces deux vers volontairement in�vitables:

    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne!�

Aussi bien, fort amusante, comme r�cit, cette l�gende de la _Femme du
Diable_ est-elle encore tout-�-fait int�ressante et attirante au point
de vue de la langue, d'une langue riche et savoureuse comme les raisins
dor�s de nos vignes, une langue gaillarde et bien portante qui me fait
ajouter, en finissant, un nouvel �loge pour Lafon-Labatut, et le plus
pr�cieux peut-�tre.

Je le louais tout � l'heure d'�tre tr�s-Fran�ais en �tant bon
P�rigourdin. Apr�s avoir lu la _Femme du Diable_, je dirai que, dans ce
curieux petit po�me, le m�lancolique songeur des _Insomnies_ montre
qu'il a dans les veines du sang pur de la vieille Gaule.--Grande et rare
vertu pour un �crivain d'avoir pour a�eux Montaigne, Rabelais, Mathurin
R�gnier, tous ces gens au libre parler, au verbe pittoresque!

C'est le g�nie gaulois qui fait la puissance de la France et lui
communique sa s�ve �ternellement jeune. Et quand on nous parle si
souvent de nos origines latines, de la race et des vertus latines,
n'oublions pas que nous sommes plus Gaulois encore, plus Celtes que
Latins, et que le premier de nos a�eux, le plus grand peut-�tre, fut ce
Vercing�torix qui lutta contre le C�sar latin et donna sa vie pour ce
qu'il avait d�j� appel�, lui, l'anc�tre:--l'_Unit� de la Patrie_!

            JULES CLARETIE.

Paris. Ao�t 1878.




NOTICE BIOGRAPHIQUE SUR J. LAFON-LABATUT

    La muse qui jadis de ses yeux l'a priv�,
    Cette muse, � la fois et propice et funeste,
    A dans tous ses accords mis un charme c�leste.

    (HOM�RE, _traduction par_ A. BIGNAN.)


L'amiti� d'un homme qui restera une des gloires les plus pures du
P�rigord me fait un devoir de consacrer ces quelques lignes � sa
m�moire. Que ne puis-je, en cela, apporter une plume moins
inexp�riment�e!... J'ai connu un peu tard cette nature d'�lite, assez,
n�anmoins, pour pouvoir appr�cier toute la v�rit� du c�l�bre aphorisme
de Voltaire, et, s'il ne m'a pas �t� donn� de jouir plus longtemps de ce
�bienfait des Dieux,� c'est que la mort, la cruelle, vient de me priver
d'un ma�tre au moment o� ses le�ons allaient enfin porter leurs fruits.

Quoi qu'il en soit, me saura-t-on gr�, peut-�tre, d'avoir r�uni dans
cette notice les principaux �v�nements d'une vie f�conde en infortunes
et qui fut celle de notre regrett� po�te Joseph Lafon-Labatut.

C'est dans cet espoir et comme un sinc�re hommage rendu � celui qui
n'est plus que j'offre au public ce r�cit plein d'enseignements, de
souvenirs tristes et doux...

Pendant les longues guerres que la France dut soutenir contre
l'�tranger, vers la fin du premier Empire, Pierre Lafon-Labatut, jeune
volontaire, originaire de la petite ville du Bugue, s'�tait
particuli�rement distingu� sur les champs de bataille. Il venait de
gagner ses �paulettes, r�compense de sa bravoure, lorsqu'il fut fait
prisonnier par les Anglais. Assez heureux pour s'�vader, il s'�prit, �
Messine, o� les �v�nements l'avaient conduit, d'une jeune et belle
Sicilienne qu'il �pousa. Un enfant, qui re�ut le nom de Joseph, naquit
de cette union le 18 mai 1809.

Bient�t apr�s, poss�d� du d�sir de revoir le pays natal, et sur les
instances de M. P�lissier[2], l'un de ses compatriotes et amis
d'enfance, Pierre Lafon-Labatut se d�cide � gagner la France, o� il
esp�re trouver secours et protection.

Il s'embarque avec sa femme et son enfant sur un vaisseau anglais.

Le voyage s'annon�ait heureux, et rien ne faisait pr�sager le coup
terrible qui devait frapper nos fugitifs.

D�j� les c�tes d'Espagne apparaissent, se dessinant dans le lointain: on
approche de Gibraltar. Mais bient�t la joie fait place � l'�pouvante:
sur les forts, sur les points culminants du rivage flotte le drapeau
noir, la peste vient de se d�clarer, et � peine le vaisseau a-t-il
rel�ch� que plusieurs passagers sont d�j� atteints de cette fatale
maladie. La femme de Labatut fut une des victimes du fl�au.

Ici se place un �v�nement capital dans la vie du h�ros de cette notice.
Le souvenir de sa m�re transport�e sur un chariot � l'h�pital des
pestif�r�s resta profond�ment grav� dans sa m�moire, et souvent, dans
ses songes, il revit cette femme si belle lui tendant les bras, tandis
que ses grands yeux noirs, que la mort commen�ait � voiler, se fixaient
sur lui avec cette expression de bont� ineffable dont le c�ur d'une
m�re a seul le secret.

Et lui, jeune enfant de cinq ans, se cramponnait au char fun�bre. �Je
perdis mes souliers dans ma course, racontait-il souvent, et mon p�re
dut m'arracher � ma m�re; le lendemain, il me mena pr�s d'une tombe sur
laquelle il jeta des fleurs... Je compris que j'�tais orphelin.�

Telle fut la premi�re douleur du jeune Joseph. Ce n'�tait, h�las! que le
pr�lude des revers incessants qu'il devait rencontrer dans ce dur chemin
de la vie.

Apr�s une longue et p�rilleuse travers�e, nos int�ressants voyageurs
d�barquent � Calais.

L'hiver s�vissait alors dans toute sa rigueur, et la neige couvrait la
campagne. Quel contraste entre ce ciel sombre et froid et celui de la
Sicile! Mais la patrie n'est-elle pas toujours belle? La seule pens�e de
se retrouver sur le sol fran�ais faisait tressaillir d'aise
l'ex-prisonnier et lui donnait le courage n�cessaire pour arriver au but
de son voyage.

Il se met donc en route avec son jeune enfant, le portant sur ses
�paules quand, vaincu par la fatigue, ses pieds meurtris se refusent �
la marche, r�chauffant ses petites mains rouges de froid, s�chant ses
larmes par la promesse d'une prochaine arriv�e.

Enfin, � neuf-heures du soir, par un temps pluvieux du mois de janvier,
nos voyageurs, ruin�s et ext�nu�s de fatigue, arrivent � Passy et
viennent frapper � une maison de belle apparence. C'est la demeure de M.
Raynouard, secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie fran�aise, et de M.
P�lissier, l'ami de Labatut.

Nos p�lerins sont accueillis. On pourvoit aux soins qu'exige leur �tat
avec cet empressement et cette joie que mettent les �mes compatissantes
� soulager le malheur.

Quelques jours apr�s, ils reprennent la route du Bugue, o� Labatut, min�
par les chagrins, ne tarde pas � mourir, laissant son fils, parvenu �
sa neuvi�me ann�e, sans secours et � la charge d'une famille pauvre, qui
devait bient�t se disperser.

Une bonne veuve, parente �loign�e, voulut bien garder l'enfant chez
elle; elle se l'attacha, devint sa seconde m�re, et, charm�e des
dispositions du jeune Sicilien, lui apprit tant bien que mal � lire dans
le seul livre qu'elle poss�dait, les _Fables de Lafontaine_.

Joseph voulut aussi �crire, et comme le savoir de la bonne veuve
n'allait pas jusque-l�, il dut se passer de guide, se former lui-m�me
une �criture en prenant pour mod�le le titre des fables.

Un vieux cur� du village, �mu de piti�, recueillit l'enfant � son tour,
lui enseigna ce qu'il savait lui-m�me, et, au bout de quelque temps, en
fit un parfait enfant de ch�ur.

Joseph resta quatre ans dans le modeste presbyt�re du v�n�rable pasteur,
et pendant ces quelques ann�es pleines de calme, de douces r�veries, il
go�ta ce bonheur sans m�lange que procure aux �mes contemplatives le
spectacle toujours nouveau de la nature. Le soleil empourprant l'horizon
comme un vaste incendie, le papillon tournoyant dans les airs, l'oiseau
chantant dans le bocage, la source murmurant sous la verdure, �taient
pour lui autant de sujets de m�ditation.

Un jour, une circonstance insignifiante en apparence vint lui r�v�ler sa
vocation. Ce fut la d�couverte d'une traduction de l'_Iliade_ d'Hom�re,
vieux bouquin jaune et poudreux, qu'il trouva parmi les quelques livres
qui composaient la biblioth�que du bon cur�. Ces r�cits merveilleux de
la guerre de Troie, ces terribles combats de h�ros remplirent son
imagination d'une ivresse c�leste, et, s'aidant de l'argile et du
charbon, il reproduisait dans son enthousiasme les H�l�ne, les Hector et
les Achille du divin rapsode, de l'immortel _poeta sovrano_, comme
l'appelle Dante Alighieri, cet Hom�re italien.

La mort du vieux pr�tre vint bient�t le rappeler aux mis�res de la vie
r�elle. La fatalit� qui le poursuivait le laissa de nouveau sans
ressources et dans un affreux isolement. L'ami qui l'avait accueilli,
jadis, avec son p�re, ayant fait un voyage en P�rigord, tendit encore
une main secourable au jeune enfant et l'emmena avec lui � Paris. Un
jour, conduit au mus�e du Louvre, il fut �bloui, enivr�, � la vue des
chefs-d'�uvre de Rubens, et, comme le Corr�ge apr�s avoir admir� un
tableau de Rapha�l, il s'�cria exalt�: �Et moi aussi je suis peintre!�
Sans perdre de temps, stimul� par l'amour de l'art, il se met �
l'�uvre avec une ardeur opini�tre, et ses progr�s furent tels qu'il
p�t entrer bient�t dans les ateliers de G�rard, un des meilleurs
peintres de l'�poque, et se cr�er en m�me temps un moyen d'existence
dans l'art des �critures lithographiques. A l'abri du besoin et sur le
chemin de la gloire, l'avenir s'offrait brillant au jeune artiste. Mais
il n'�tait pas, h�las! au terme de ses infortunes. Ses forces
s'�puis�rent sous l'action de sa double t�che. Un soir, il rentra de
l'atelier les yeux sanglants; sa vue �tait attaqu�e, et les secours de
la science furent impuissants pour arr�ter le mal. L'influence du climat
m�ridional pouvait peut-�tre encore le sauver. Joseph revint au Bugue.
Vain espoir; quelques jours apr�s son arriv�e, le soleil ne brillait
plus pour lui, la c�cit� �tait compl�te.

Il n'avait alors que quatorze ans et se sentait, d�s le d�but de la vie,
vieilli par les malheurs. Condamn� � tra�ner ses jours dans d'�paisses
t�n�bres, il h�sita; � c�t� des souffrances inou�es du pr�sent, la mort
lui paraissait un refuge. Frapp� dans ses plus ch�res affections, d�chu
de toutes esp�rances, presque sans pain, tenterait-il cette derni�re
�preuve de vivre dans ce tombeau des vivants, la c�cit�? Au milieu de
ces luttes terribles livr�es au d�sespoir, le ciel eut piti� du pauvre
aveugle et lui envoya l'ange qui consolait jadis Hom�re et Milton: la
po�sie, lumi�re divine qui calma ses douleurs. Elle vint l'�clairer dans
sa nuit, et, derri�re ce voile �pais qui le s�parait � jamais du monde
r�el, il se cr�a d�s lors un monde intellectuel o� il revoyait les
magnifiques tableaux de la nature, les bois, les vallons, les ruisseaux
qu'il avait tant aim� � contempler sous les feux du jour. Ne pouvant
plus �tre peintre, Joseph Labatut devint po�te:

    H�las! de tous ces biens, qui font seuls la jeunesse,
    Que me reste-t-il? Rien, gloire, esp�rance, amours,
    J'ai tout perdu! mon luth seul berce ma tristesse
    Dans la nuit monotone o� s'�teignent mes jours!

    Aussi bien que des pleurs vous calmez ma souffrance,
    O vers! source brillante o� j'aime � m'abreuver;
    Aussi bien que ces voix qui parlent d'esp�rance,
    Vous descendez d'en haut pour me faire r�ver.

    Vous �tes la beaut�, l'amour et la nature,
    Le langage confus de tant d'�tres divers,
    Les plus vagues parfums que r�pand la verdure,
    Tout, tout, � po�sie, ange �loquent des vers!

                     * * * * *

    Environnez-moi donc, consolez-moi, g�nies,
    Pendant mes jours obscurs, mes longues insomnies.
    De vos magiques dons devrais-je �tre d��u,
    Moi qui, couvant des arts l'ardente fr�n�sie,
    Dans les tableaux fameux lisais la po�sie,
    Moi que sous son beau ciel la peinture a con�u?

C'est ainsi qu'il chantait, et ses accents m�lodieux surent atteindre
souvent, gr�ce � une puissante inspiration, les plus hautes r�gions de
l'art.

Mais si la po�sie �tait venue att�nuer ses souffrances morales, il n'en
�tait pas moins plong� dans le plus grand d�n�ment. De trop nombreux
exemples, h�las! nous ont assez prouv� que si la po�sie ne conduit pas �
la mis�re, il est bien rare qu'elle en tire. Aussi, combien de jeunes
litt�rateurs voyons-nous descendre de P�gase pour ne pas y mourir
d'inanition! Et n'est-ce pas l� une des causes qui ont fait dire � notre
�minent critique Sainte-Beuve: �Il se trouve dans les trois quarts des
hommes comme un po�te qui meurt jeune, tandis que l'homme survit.�
Souvent donc sacrifier le po�te sera une n�cessit� pour sauver l'homme.
Mais pareil sacrifice pourra-t-il toujours ais�ment s'accomplir?
Contrairement � la lampe qui, priv�e subitement de l'huile qui lui
donnait la clart� et la vie, p�lit et s'�teint, l'homme vraiment po�te
survivra-t-il � la privation de cette force chaleureuse, la po�sie, qui
�tait sa vie � lui? Habitant des domaines enchant�s de l'imagination,
pourra-t-il s'acclimater aux champs de la r�alit�, passer ses jours �
s'occuper d'un lendemain, vivre pour vivre?

En pr�sence d'un tel probl�me, Chatterton, en Angleterre, n'avait vu
qu'une solution, celle de s'empoisonner. Malfil�tre et plus tard
Gilbert, en France, s'�taient laiss�s: le premier, mourir de faim et de
mis�re; le second, entra�ner par la folie du d�sespoir sur un lit
d'h�pital, o� la mort devait bient�t l'aller chercher. La liste serait
longue de ces pauvres martyrs moissonn�s d�s leur printemps, par la faim
et le suicide, pour n'avoir pu accomplir ce divorce avec la po�sie!

En cette circonstance encore, le courage de Joseph Labatut ne se laissa
pas abattre par le malheur, et, plus r�sign� que ses fr�res en po�sie,
il quitta les sph�res sereines habit�es par le po�te pour chercher
ailleurs une occupation qui lui procur�t le pain de chaque jour.

Il importe de dire qu'il restait encore de la famille appauvrie et
dispers�e de Labatut une pieuse femme, s�ur de la bonne veuve dont
nous avons d�j� parl�, et qui, dans la mesure de ses forces, vint � son
secours. Un jeune chirurgien l'entourait aussi, dans ce cruel moment,
d'une touchante sollicitude. Ce jeune ami avait une petite fille qui
devint l'Antigone de l'aveugle, et celui-ci, touch� de sa bont�,
s'occupa de d�velopper cette tendre imagination en apprenant � l'enfant
les plus belles fables de Lafontaine, en lui racontant les �pisodes
d'Hom�re, l'Histoire sainte, et tout ce qui �tait capable d'orner son
intelligence en excitant sa curiosit�.

Les progr�s de la petite fille �tonn�rent bient�t ses parents, la ville
enti�re en parla, et plusieurs p�res de famille, frapp�s d'un tel
r�sultat, confi�rent � Labatut le soin d'instruire leurs enfants.

C'est ainsi qu'il trouva les ressources qui lui manquaient.

Et maintenant, comment put-il accomplir un pareil professorat, oblig�
d'enseigner non-seulement ce qu'il ne pouvait pratiquer lui-m�me, mais
encore ce qu'il n'avait pas appris? C'est � une m�moire prodigieuse, �
une �nergie indomptable au service d'une intelligence d'�lite, qu'il
faut demander le secret d'un pareil prodige.

Cependant, une telle d�pense de forces affaiblit bient�t la sant� du
jeune pr�cepteur. Les �l�ves devinrent plus rares, et le po�te ne tarda
pas � reprendre sa lyre un moment abandonn�e. Il apportait alors � ses
nouvelles compositions une science plus approfondie de la prosodie et
des connaissances nouvelles des r�gles du langage; son imagination
s'�tait �largie, gr�ce aux nombreuses lectures orales qui lui avaient
�t� faites, et c'est alors qu'il produisit de nombreuses pi�ces, d'un
rhythme vari�, aussi �lev�es que touchantes, admirables de sentiment, et
que venaient rehausser la puret� et la simplicit� du style. Il
travaillait dans le silence, se r�citait ses vers � lui-m�me, les
corrigeait, les polissait, et, enfin, les dictait lorsqu'ils avaient
atteint le degr� de perfection voulu.

M. P�lissier, qui, de loin, veillait toujours sur le malheureux aveugle,
ayant eu connaissance de ses po�sies, eut la pens�e d'en publier le
recueil. Ce ne fut pas sans r�sistance de la part de l'auteur, qui,
modeste � l'exc�s, s'opposa longtemps � cette publication. Il fallut
bien y consentir pourtant, car le peu de ressources qu'il avait pu
recueillir de ses le�ons diminuait de jour en jour, et de nouveau la
pauvret� se dressait devant lui avec son hideux visage de spectre.

�.... Vous le savez, �crivait-il � son bienfaiteur, ce n'est pas un vain
d�sir de c�l�brit� qui m'a fait c�der � vos instances, et consentir �
livrer au public des vers que j'aurais voulu garder pour moi et pour
quelques rares amis qui sont bien oblig�s de supporter quelque chose.

�Si, jusqu'� pr�sent, je m'�tais toujours refus� � me faire imprimer,
c'est que je trouvais un autre moyen de vivre; il me manque aujourd'hui,
et il faut bien, malgr� toutes mes r�pugnances et mes craintes, que je
me d�cide � prendre ce dangereux parti.

    �La douleur est ma muse, elle a tous mes secrets;
    �Aussi, je l'avouerai, n'est-ce pas sans regrets,
    �Sans cette pudeur fi�re, aux malheureux connue,
    �Que je livre aux regards mon �me toute nue.

�Mais il le faut, vous le voulez; et puisque c'est une derni�re planche
de salut, je vais encore m'y hasarder.�

Des gens de c�ur, et la presse elle-m�me, vinrent s'associer �
l'�uvre si g�n�reusement entreprise par M. P�lissier, � l'initiative
duquel nous devons de compter un po�te de plus. Voici comment
l'_Artiste_, journal des salons, rendant compte d'une soir�e litt�raire,
saluait l'apparition du nouveau-venu dans le monde des lettres:

��tes-vous de ceux-l� qui aiment les surprises en litt�rature, et pour
qui le talent a plus de prestige quand il se r�v�le spontan�ment avec
quelque entour romanesque? En ce cas, soyez en joie, car il se pr�pare
une nouvelle apparition en ce genre. L'autre jour, avant de partir pour
quelque villa des environs de Paris, Mme la comtesse d'Agoult avait
r�uni chez elle un certain nombre d'�crivains et d'artistes: MM. Alfred
de Vigny, Louis et Horace de Viel-Castel, Mignet, Arthur de Gabineau,
Auguste Desplaces, Louis de Rouchaud, Henri Lehmann, Georges Lervegt et
quelques autres; on arrivait assez myst�rieusement convoqu� pour une
lecture. Or, il s'agissait des po�sies d'un jeune homme devenu aveugle
au milieu d'�tudes ardentes faites en peinture, l'art vers lequel il se
sentait tout d'abord entra�n�. M. Bocage[3] a lu, avec cette passion
qu'il met � tout, une biographie tr�s-dramatique du pauvre aveugle,
r�dig�e, par la reine du salon, avec cette s�ret� et cette distinction
de style que vous avez admir�es maintes fois dans les pages sign�es
Daniel Stern.

�Le po�te ainsi connu dans sa vie, on devait �couter avec plus de faveur
et d'int�r�t les fragments de son �uvre qu'on a lus ensuite; mais, de
ses po�sies je ne vous dirai rien, ne voulant pas vous enlever par des
louanges et des critiques indiscr�tes le piquant de l'impr�vu. Une
chose, toutefois, dont il est bon, � ce propos, de se f�liciter, c'est
que les femmes aient au c�ur ce sympathique souci des lettres. Alors
m�me qu'elles se trompent dans leurs d�vouements litt�raires, leurs
erreurs sont g�n�reuses et dignes. Aussi, pour mon compte, je regrette
de ne pas les voir prendre plus souvent l'initiative en cela; il leur
sied si bien de m�nager un auditoire et de l'ombre au talent d�licat,
violemment �touff� dans le vacarme contemporain, comme une voix
d'alouette dans une rafale. C'est pourquoi, dans les rigueurs de sa
destin�e, le jeune aveugle du Bugue doit se trouver encore favoris� du
ciel, puisqu'il se produit au monde po�tique sous de tels auspices et
qu'il a rencontr� une si noble marraine.�

Lorsque l'ouvrage parut sous le titre d'_Insomnies et Regrets_[4], orn�
d'un portrait de l'auteur d� � M. Lehmann, avec une notice servant de
pr�face par M. P�lissier, il produisit une grande �motion chez tous les
c�urs g�n�reux, accessibles au beau.

Les journaux de l'�poque t�moignent hautement de l'accueil sympathique
fait � ce livre de po�sies inspir� par le malheur; on comprit que ce
n'�tait pas l� une de ces douleurs fictives que r�clame l'�l�gie, mais
une terrible r�alit�, et que le pauvre aveugle ne faisait pas de
m�taphores quand il s'�criait:

    La douleur est ma muse, elle a tous mes secrets.

Il faudrait un volume pour citer tous les articles que la presse
consacra � l'int�ressant auteur. Je me bornerai donc � donner ici
quelques extraits, qui suffiront au lecteur qui n'aurait pu se procurer
l'ouvrage dont l'�dition fut �puis�e en quelques jours, pour se faire
une id�e du m�rite de l'�uvre et des difficult�s qui, lors de son
apparition, semblaient devoir en compromettre le succ�s:

�Voici un livre de po�sies qui a produit une sensation profonde dans le
monde litt�raire. Paris s'en est �mu tout le premier. Le livre venait
pourtant du coin le plus recul� de la province, et l'on sait l'accueil
r�serv� aux �uvres �crites loin du centre des lettres et des arts.
Mais celle-l� portait avec elle une double recommandation puissante,
celle du malheur et du talent. Tout semblait conspirer contre son
succ�s. Et d'abord, le temps n'est gu�re � la po�sie, bien que les vers
n'aient jamais �t� plus nombreux. Mais qui dit po�sie dit r�verie, et
l'on n'a pas le loisir de r�ver. Que l'on y soit ou non dispos�, sit�t
qu'on a mis les pieds dans le monde, il faut s'associer � sa vie active,
pratique, mat�rielle, bruyante, sous peine de d�laissement et de mis�re.
S'arr�ter sur les bords du chemin pour contempler le ciel, pour se
replier en soi, pour recueillir ses pens�es, pour analyser ses �motions,
pour chanter les unes et les autres, c'est courir le risque de voir les
passants vous jeter leur d�dain ou leur piti�.

�Il faut, pour obtenir les sympathies et gagner la fortune et la gloire,
d'autres go�ts et d'autres occupations; il faut �touffer son c�ur,
couper les ailes � son imagination, et, les regards devant soi,
s'avancer hardiment dans le mouvement des affaires, dans le bruit et la
fum�e, dans l'effroyable p�le-m�le des ambitions, des concurrences et
des cupidit�s.

�Or, dans ces conditions-l�, le monde ne peut �tre qu'antipathique aux
po�tes, dont les chants ont besoin de silence pour �tre entendus.

�Il est vrai qu'en dehors de la soci�t� pratique, il y en a une autre
qui s'isole pour penser et m�diter, pour recueillir toute id�e qui se
produit; mais celle-l�, on l'a rendue d�fiante par les d�ceptions qu'on
lui a fait subir en mati�re d'art et de po�sie. Elle croit peu au talent
v�ritable depuis qu'elle en a tant vu de faux; elle se d�fie des
r�putations nouvelles, depuis qu'elle en a tant vu d'usurp�es; elle est
en garde contre les po�tes plus encore que contre tous les autres; elle
sait comment, en ces derni�res ann�es, ils ont abus� de la cr�dulit�
publique pour nous donner leurs impressions intimes, d'o� sortait
toujours une triste impression pour le lecteur. Les talents sup�rieurs
eux-m�mes n'ont pas �t� � l'abri de ces reproches m�rit�s, et, � l'heure
qu'il est, c'est � peine s'il reste, dans ce grand naufrage de la
po�sie, deux ou trois voix qui aient le privil�ge d'appeler la confiante
attention des amateurs mystifi�s.

�Donc, quand le livre de Lafon-Labatut fit son apparition, on voit que
ses chances �taient peu favorables. Et cependant, � peine l'e�t-on lu,
que l'on en parla partout, l� m�me o� l'on parle si difficilement des
publications nouvelles de la province, c'est-�-dire dans la presse de
Paris. M. Sainte-Beuve emboucha le premier la trompette pour annoncer la
nouvelle dans la _Revue des Deux-Mondes_[5]. Avec sa rare sagacit�, son
vif sentiment, sa rapide intelligence, il avait d�couvert dans ce petit
livre une d�licieuse oasis, une source fra�che et limpide
d'inspiration, une nature naissante et vierge, des �motions vraies, un
style spontan�, et toutes ces choses qui deviennent de plus en plus
rares, � savoir la v�rit�, l'�motion, la gr�ce et la pens�e.

�Il est de ces hommes qui comptent la conscience pour quelque chose dans
leurs �crits, et qui, dans la critique, apportent autant de justice que
d'esprit. On s'�mut donc de l'article de M. Sainte-Beuve, et on lut le
livre de po�sie de M. Lafon-Labatut. On put se convaincre d�s lors qu'il
n'y avait eu � son �gard ni exag�ration, ni engouement...�[6]

Un jeune po�te, sous le pseudonyme de Benjamin, dans une critique des
�uvres de Labatut, ins�r�e dans la _Colonne et l'Observateur_[7],
journal de Boulogne, s'exprimait ainsi:

�... Les po�sies de Lafon-Labatut sont belles, palpitantes d'int�r�t,
souvent pleines d'�nergie dans la pens�e et l'exposition, riches
d'images et de coloris,--la pointure s'y retrouve souvent,--harmonieuses
et tr�s-vari�es dans le rhythme, ce qui les sauve de la monotonie, cet
�cueil funeste � beaucoup de po�tes. Sans doute, toutes ne sont pas
parfaites: quelques morceaux, rares il est vrai, accusent un peu
d'incoh�rence dans la conception et d'obscurit� dans la forme; mais,
consid�r�es dans leur ensemble, elles n'en sont pas moins l'�uvre
d'un po�te qu'on ne peut que s'applaudir d'avoir lu et de pouvoir relire
souvent. Les morceaux que nous aimons le mieux, et qui nous paraissent
r�unir le plus de qualit�s po�tiques, sont: _Apoth�ose_, _ma M�re_, _les
Adieux_, _l'Absence_, _A un Enfant_, _les Hirondelles_, _A mon Chien_,
etc.; et parmi ceux o� l'auteur s'est d�gag�, compl�tement ou en partie,
de ses pr�occupations personnelles: _les Vents_, _les Bois_, _la
Cloche_, et surtout _le Fou_. R�p�tons-le: toutes les pi�ces qui
composent _Insomnies et Regrets_, m�me celles qui ne sont pas
irr�prochables, sont marqu�es au coin de la bonne po�sie. Tous ceux dont
le c�ur n'est jamais rest� froid devant un beau talent et une belle
�me, unis � une grande infortune, voudront donner au po�te aveugle une
marque de bienveillante sympathie; les dames surtout, qui ont toujours
�t� pour lui une Providence terrestre; les femmes, dont le c�ur bat
si vite � l'aspect du malheur et de la souffrance, voudront �tre les
Antigones de ce nouvel �dipe.

�Encore un mot � Lafon-Labatut: dans le morceau adress� � un _Oiseau
inconnu_, il lui dit qu'il voudrait que sa voix solitaire f�t, comme la
sienne, _l'amour d'un malheureux_. Son d�sir ne sera pas st�rile:
toutes les douleurs se touchent par quelque point, et plus d'un
malheureux, en retrouvant dans ses vers ce qu'il a souffert, embellis
des charmes de la po�sie, sentira rena�tre dans ses yeux de douces
larmes qu'il croyait � jamais perdues, et retrempera son courage dans
l'�nergie de sa volont�, dans le calme de sa r�signation. Quant � son
nom, qu'il aurait voulu garder ignor�, il sera prononc�, par tous ceux
qui le conna�tront, avec le respect et l'amour qu'il commande, et
deviendra un des symboles les plus touchants du po�te malheureux.....�[8]

Le _Moniteur_, le _Constitutionnel_, le _National_, le _Messager_, la
_Presse_, l'_Illustration_, etc., suivirent l'exemple donn�, et Labatut
recueillit une ample moisson de sympathiques �loges, pr�curseurs de la
haute marque de distinction dont l'Acad�mie fran�aise devait l'honorer
en mettant sur son front sa couronne de lauriers.

On sait avec quel enthousiasme fut accueillie, en 1835, l'apparition, �
la Com�die-Fran�aise, de _Chatterton_, drame que M. Alfred de Vigny
venait de tirer de son magnifique roman de _Stello_.

Le sujet �tait bien fait pour soulever les attaques de quelques
bourgeois �go�stes et � l'esprit �troit; aussi ne furent-elles pas
m�nag�es � l'auteur, que l'on accusait stupidement de s'�tre constitu�
l'apologiste du suicide.

L'opinion publique fit bon compte de ces basses accusations, dict�es le
plus souvent par la jalousie impuissante. Le succ�s de la pi�ce fut
�clatant et l'enseignement salutaire; les �mes compatissantes s'�murent
� ce terrible tableau de l'orgueil brutal et de l'�go�sme se coalisant
pour terrasser le g�nie, et, au sortir d'une repr�sentation, M. de
Maill� de Latour-Landry �crivait � l'un de ses amis:

�Je viens de voir _Chatterton_. Eh bien! M. de Vigny a raison. Quand un
po�te se produit, on doit lui assurer au moins pour un an le pain
quotidien, lui donner le temps d'essayer ses forces, de les montrer, et
de gagner le suffrage public. Je sors de chez mon notaire. J'ai
institu� � cet effet un prix de _quinze cents francs_ que d�cernera
l'Acad�mie.�

Telles furent les circonstances qui pr�sid�rent � la fondation de ce
prix, et que j'ai cru devoir rappeler.

Dans sa s�ance publique annuelle du 10 septembre 1846, l'Acad�mie
fran�aise, sur le rapport de M. Lebrun, accorda par acclamation � Joseph
Lafon-Labatut le prix fond� par M. le comte de Maill� de Latour-Landry,
et qui �tait ainsi libell�: �Prix institu� en faveur d'un jeune �crivain
pauvre dont le talent, d�j� remarquable, para�t m�riter d'�tre encourag�
� poursuivre sa carri�re dans les lettres�[9].

En outre, pour reconna�tre les premiers efforts du po�te qui promettait
un si bel avenir, et en m�me temps pour l'aider surtout � r�aliser cette
promesse, M. de Salvandy, ministre de l'instruction publique, d�cida
qu'il serait attribu� � Lafon-Labatut une indemnit� annuelle de 800
francs.

M. Villemain, secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie fran�aise, fut charg�
d'annoncer au laur�at la d�cision bienveillante dont il venait d'�tre
l'objet.

C'est ainsi qu'� force de r�signation, d'�nergie et de patience, le
jeune po�te venait de conqu�rir un titre � la c�l�brit�, en m�me temps
que des secours inesp�r�s le mettaient d�sormais � l'abri de la mis�re.

Stimul� par le succ�s, Labatut ajouta � son �uvre de nouvelles pi�ces
de po�sie, qui bient�t confirm�rent les esp�rances fond�es sur son
talent et qui ajout�rent encore � l'int�r�t qu'il avait d�j� inspir�.

Il habitait, � l'extr�mit� de la petite ville du Bugue, une maison
solitaire, modeste ermitage riant aux rayons du soleil levant, �gay� par
le chant des oiseaux et le perp�tuel murmure de la V�z�re. C'est l� que
vint le voir M. le comte Horace de Viel-Castel, qui, �merveill� des
r�cits du po�te, s'exprimait en ces termes dans une narration de son
voyage:

�... Le souvenir de la journ�e que j'ai pass�e dans la modeste demeure
de Lafon-Labatut est un de ceux que je garde pr�cieusement en ma
m�moire; jamais je n'oublierai cette infortune si grande et si noble du
po�te aveugle, ses chants si m�lancoliques et si suaves, sa conversation
si pleine d'int�r�t, sa figure si belle d'expression et de tristesse
r�sign�e. Je reviendrai de nouveau dans sa demeure, je l'�couterai me
r�citant de nouveaux chants et s'interrompant pour me dire: �Prenez
garde, monsieur, je vous en prie; je vous ai entendu vous appuyer contre
ma fen�tre, et vous pourriez effaroucher un pauvre nid d'hirondelles qui
s'est confi� � moi. Tous les ans, mes amies de l'ann�e pr�c�dente
viennent l'habiter; elles me connaissent, elles m'aiment, je ne ferme
jamais ma fen�tre pour leur laisser la libert� d'aller et venir � leur
fantaisie... Je les aime sinc�rement, ces pauvres hirondelles; elles ne
s'aper�oivent pas que je suis aveugle!...�

C'est � peu pr�s � cette �poque qu'il re�ut de Bergerac une adresse de
f�licitations sign�e de toute la ville, et qui rendait un public et
pr�cieux hommage au po�te que quelque temps auparavant, � l'occasion du
couronnement de Jasmin, l'intelligente cit� avait f�t� et applaudi.

Je transcris ici la r�ponse de Lafon-Labatut:

       �MESSIEURS,

     �Je suis vraiment d�sol� qu'une absence de plusieurs jours m'ait
     emp�ch� de prendre plus t�t connaissance d'une adresse qui m'honore
     autant qu'elle me touche.

     �Je n'ai point oubli�, je n'oublierai jamais, messieurs, le jour o�
     la ville de Bergerac a vu dans son sein un grand po�te d'une part
     et un grand malheur de l'autre. Ce grand po�te, c'�tait Jasmin; ce
     grand malheur, c'�tait moi.

     �A cette heure, messieurs, le g�nie eut ses courtisans, c'�tait
     beau, et l'infortune ses flatteurs, c'�tait encore plus beau
     peut-�tre... Vous me pardonnerez, je l'esp�re, les �pith�tes que
     je vous donne ici; elles me semblent assez justifi�es et ennoblies
     par la circonstance; l'Agenais s'en revint avec une magnifique
     m�daille sur la poitrine, le P�rigourdin avec un bienveillant
     appareil sur le c�ur.

     �Depuis cette �poque, messieurs, j'ai bien souffert... c'est ma
     t�che sur la terre. Mais une couronne et une aisance inattendues
     sont venues me chercher dans ma solitude... H�las! n'est-ce pas
     trop tard?...

     �Quoi qu'il en soit, je garderai et montrerai toujours la
     f�licitation �crite de mes compatriotes comme le plus beau titre de
     noblesse dont mon faible talent puisse se vanter. Parmi les noms
     qui la couvrent, quelques-uns me sont apparus comme de vieux amis,
     comme une touchante image du souvenir; les autres, que je d�sire
     conna�tre un jour, comme une douce promesse de l'esp�rance.

     �Recevez, messieurs, l'assurance de toute ma gratitude et de mon
     d�vouement le plus sinc�re.

            �LAFON-LABATUT.�

On voit, par les citations nombreuses faites dans cette biographie, que
Lafon-Labatut, gr�ce � son talent, �tait devenu un homme remarquable et
remarqu�. D'autres titres le recommandaient encore aux amis qui
allaient le visiter. C'�tait d'abord sa conversation savante, qui venait
rehausser le charme d'une diction pure et m�lodieuse. Il poss�dait de
plus ce don bien rare, quoiqu'on en dise, de l'esprit gaulois,
quelquefois caustique, il est vrai, mais � qui l'on pardonnait bien
vite, car l'on connaissait la bont� de l'homme et son exquise
sensibilit� de c�ur.

Enfin, aim� et estim� de tous ceux qui l'approchaient, Lafon-Labatut
consacra enti�rement le reste de ses jours au commerce des Muses,
chantant ses souvenirs, ses aspirations, avec cette v�rit� de sentiment
et cette douceur philosophique qui distinguent ses premi�res �uvres.

Quand la vieillesse vint le surprendre, vieillesse que tant d'infortunes
avaient rendue pr�coce, il se trouvait au milieu de parents qui, comme
lui, longtemps secou�s par la temp�te, avaient demand� � de durs labeurs
un peu de place au soleil.

Une longue maladie de c�ur, contre laquelle vinrent �chouer les
secrets de la science m�dicale et les soins les plus empress�s, l'enleva
� ses concitoyens le 5 juillet 1877.

C'est ainsi qu'il mourut ou plut�t s'�teignit doucement en souhaitant �
ceux qui l'entouraient le bonheur qu'il avait si peu connu.

Le recueil des po�sies in�dites qui me fut confi� par notre regrett�
po�te, lors des premi�res atteintes de la maladie qui devait
l'emporter, est le fruit de trente ann�es de travail.

Une excessive modestie, jointe au d�sir d'atteindre toujours un plus
haut degr� de perfection, emp�ch�rent l'auteur de livrer � la publicit�
ses nouvelles cr�ations. Et pourtant, que de progr�s accomplis depuis
l'�poque o� parut son premier ouvrage! Tout ici est d'un fini parfait,
et, sauf quelques rares in�galit�s, tout y porte les traces du g�nie
po�tique. C'est surtout dans l'�l�gie que se r�v�le son talent; c'est l�
que brillent, avec le plus d'�clat, cette gr�ce et ce naturel qui
gardent les �uvres de vieillir.

On a reproch� � Lafon-Labatut un peu d'uniformit�, r�sultat in�vitable
de ses chants compos�s sous une impression personnelle, celle de son
malheur. Il a tenu compte de la critique; oubliant ses souffrances, il a
produit de nombreuses pi�ces o� il s'est, pour ainsi dire, isol� de
lui-m�me. Parmi ces morceaux, l'on remarque surtout: _l'Imp�t_, _les
Inventions_, _le Tableau_, _Un de Trop_, _Jadis et Maintenant_, _la
Rencontre_, _les Lazzaroni_, _l'Abeille_, _le Vieux Gardeur d'Oies_, _le
Sobriquet_, etc.

En livrant prochainement � la publicit� ces po�sies compl�tes sous le
titre modeste de _Derniers T�tonnements_ que leur a donn� l'auteur, je
ne ferai que c�der aux instances des amis du po�te et au d�sir exprim�
par la Soci�t� historique et arch�ologique de la Dordogne[10].

La _Femme du Diable_ publi�e aujourd'hui est une des pi�ces les plus
remarquables du recueil, un v�ritable chef-d'�uvre par l'ordonnance
et le pittoresque du r�cit, un �tonnant tour de force po�tique par le
retour p�riodique des m�mes rimes. Le succ�s obtenu par les premi�res
�uvres de Lafon-Labatut me garantit l'accueil favorable du public
pour ces admirables strophes qui justifient si bien cette pens�e de
Victor Hugo prise par le po�te aveugle comme �pigraphe � ses _Derniers
T�tonnements_:

    Quand l'�il du corps s'�teint, l'�il de l'esprit s'allume.

              GABRIEL LAFON.

Le Bugue (Dordogne), Juin 1878.




LA FEMME DU DIABLE

L�GENDE P�RIGORDINE.

    Je suis celui qu'on aime et qu'on ne conna�t pas.
    Sur l'homme j'ai fond� mon empire de flamme,
    Dans les d�sirs du c�ur, dans les r�ves de l'�me,
    Dans les liens des corps, attraits myst�rieux,
    Dans les tr�sors du sang, dans les regards des yeux.

         (Alfred DE VIGNY.)




              I


    Enfant, de l�gendes avide,
    J'ai souvent entendu parler
    D'une femme s�che et livide
    Qu'un sort fatal semblait voiler;
    On l'appelait, Dieu me pardonne,
    La Femme du Diable, au hameau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Au fond d'une gorge sauvage
    Qui s'�tr�cit en entonnoir,
    Sans voisins et sans parentage,
    Sans amis qu'un gros matou noir,
    Elle habite un bouge o� foisonne
    La f�ve grise, le sureau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Dedans, sur une planche haute,
    Se riant du miauleur affreux,
    Une souris rouge y grignotte
    Un livre d'heures tout poudreux,
    Et dehors, une poule aphone
    Y gratte un f�tide terreau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Nul grillon dans la chemin�e,
    Nul lierre au mur se cramponnant,
    Pas de ruche au soleil tourn�e,
    Nul pauvre qui, s'en revenant,
    Rende un _pater_ pour une aum�ne
    Au seuil maudit de ce closeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    On dit qu'elle avait �t� belle,
    Mais mon enfance n'y voyait
    Qu'une grande sempiternelle
    Dont l'air farouche m'effrayait;
    Le temps, qui fauche et qui moissonne,
    Avait tout fl�tri sur sa peau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    La vieille servante d'un pr�tre,
    Chez qui j'ai fait bien des p�ch�s,
    Lorsque la bise � la fen�tre
    Geignait dans les trous mal bouch�s,
    Me fit, encore j'en frissonne,
    De cette histoire un long tableau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Je vais, gr�ce au ciel qui m'�claire,
    De quelques traits l'amplifier,
    Ce, afin que le populaire
    S'en puisse mieux �difier;
    Et sur un air je me chansonne
    Pour plus durable _memento_:
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              II


    Jeanne �tait une paysanne
    Si fra�che sous son bavolet,
    Si pimpante, la pauvre Jeanne,
    Dans la serge qui l'habillait,
    Qu'en pour, madame la baronne
    E�t donn� maint et maint joyau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Car, aux champs o� Jeanne �tait n�e,
    Elle prit sa taille d'osier,
    L'air d'une aimable matin�e,
    Un rossignol dans son gosier;
    Sa joue empruntait, vermillonne,
    Le ferme �clat du bigarreau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Comme une oronge elle �tait blonde;
    Son corps de gr�ce �tait p�tri;
    Aussi l�g�re qu'une aronde,
    Elle en avait le joli cri;
    Et blanche neige qui floconne
    La jalousait sur le plateau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Qu'elle se courbe en moissonneuse,
    Chantant dans le bl� des gu�rets;
    Qu'elle se redresse en faneuse
    Derri�re nos faucheurs distraits,
    Le sceptre qu'on ambitionne,
    C'est sa faucille ou son rateau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Finalement, dans la prairie,
    A la fontaine, aux sentiers verts,
    Partout, pleins de sorcellerie,
    Ses yeux vifs, de longs cils couverts,
    Tournaient la t�te qui grisonne,
    Alanguissaient le pastoureau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Qu'il e�t mieux valu, pour son �me,
    Brider ses fantasques humeurs,
    Vivre laide, exempte de bl�me,
    Au sein de nos beno�tes m�urs,
    Se mesurer selon son aune,
    Et ne pas s'�prendre � vau-l'eau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              III


    Il advient qu'au quartier de lune
    O� se vautre le mardi-gras,
    Quand sur les pignons, dans la brune,
    En jurant s'accouplent les chats,
    La musette qui s'�poumonne
    Proclame grand bal au flambeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              IV


    Dans ce r�cit, que nous confirme
    Plus d'un respectable t�moin,
    Jeanne, avec une a�eule infirme,
    Vivait, du village assez loin;
    Fruit m�r et bouton qui fleuronne
    Rarement ont m�me rameau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �clipser toutes ses compagnes,
    Jeanne br�lait de ce d�sir.
    Ainsi qu'� la ville, aux campagnes,
    Gloriole nuit au plaisir;
    Gloriole, h�las! empoisonne
    Bal dans un Louvre ou sous l'ormeau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �--Mon enfant, murmurait l'a�eule,
    �En proie aux affres de la mort,
    �De me laisser malade et seule
    �N'aurait-tu pas quelque remord?
    �Mon ange gardien m'abandonne
    �D�s que tu quittes mon rideau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Souviens-toi, ma douce Jeannette,
    �De tes parents en paradis;
    �Souviens-toi d'�tre fille honn�te,
    �De mes soins prodigu�s jadis;
    �Qu'en mourant, ta m�re si bonne
    �Me l�gua ton petit berceau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Elle est mauvaise conseill�re,
    �La vanit�, ma ch�re enfant;
    �Ayons recours, par la pri�re,
    �A la Vierge qui nous d�fend;
    �Simplesse et vertu, de son tr�ne
    �Descendront te faire un trousseau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Fassent J�sus et ses ap�tres,
    �Avec saint Joseph, l'artisan,
    �Et saint Roch, patron de nous autres,
    �Humble race du paysan,
    �Que Dieu le p�re nous guerdonne
    �En b�nissant notre hoyau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Ne m'abandonne pas; nagu�re,
    �Comme autrefois d'os et de chairs,
    �M'ont apparu dans leur suaire
    �Nos pauvres d�funts les plus chers;
    �Et leur main pleine d'arg�mone
    �Me montrait un soleil nouveau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Jeanne ob�it, non sans blasph�me,
    Non sans se dire entre les dents:
    �--Fut-ce avec le diable lui-m�me,
    �Je danserai l�-bas, dedans
    �Cette masure qui rayonne,
    �O� ricane le chalumeau!�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              V


    Sit�t que l'a�eule assoupie,
    Confiante, a ferm� les yeux,
    Jeanne, que pousse un bras impie,
    S'appr�te � pas silencieux.
    Le vieux calel de cuivre jaune
    Languit �teint sur l'escabeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Oh! pr�caution t�n�breuse!
    Oh! coupable et funeste appr�t!
    Et tu vas fuir, fuir, malheureuse,
    Ton lit si blanc et si propret,
    Doux nid o� l'amour te chantonne
    Les songes de ton renouveau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Et si pendant qu'ailleurs tu veilles,
    Pour comble d'�pouvantement,
    La mort vient surprendre ta vieille
    Avant les derniers sacrements!
    Qui sait? Peut-�tre la f�lone
    Porte la main au loqueteau!
    Si te diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Fuyant la grand'm�re abus�e
    Qui lui tint lieu de ses auteurs,
    Elle descend par la crois�e:
    C'est la porte des malfaiteurs.
    D'abord, elle h�site et t�tonne;
    L'ombre l'�treint de son bandeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Plus loin, elle tressaille: un li�vre
    S'�veille et part � son c�t�;
    Un buisson l'accroche; un geni�vre
    Semble agir dans l'obscurit�;
    Un renard glapit et braconne
    Aux trousses de quelque �tourneau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Elle �coute:--A travers la haie,
    Qu'est-ce qui sanglote tout bas?
    --Elle regarde, elle s'effraie:
    --Qu'est-ce donc qui se meut l�-bas?
    --Une ombre ind�cise y m�chonne
    --Je ne sais quoi dans le pr�au;
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Exhalant de brusques hu�es,
    Pareilles aux cris des d�mons,
    Le vent d�chire les nu�es
    Qui se rassemblent sur les monts;
    Le ciel frileux s'encapuchonne
    Dans leurs plis tra�nant en lambeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Bient�t une flamme qui brille,
    Un bruit lointain de flageolet
    Vient �garer la jeune fille
    Sur les traces d'un feu-follet;
    Un inconnu j� la talonne,
    Aux yeux per�ants sous grand chapeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Un plumet sur sa chevelure
    Va rouler en se remuant,
    Courtoise est toute son allure,
    Son abord est insinuant;
    Du haut en bas il s'environne
    Des ondes d'un ample manteau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �--La nuit aveugle a bien des pi�ges,
    �Gente damoiselle; est-ce � vous
    �D'aller braver ses sortil�ges,
    �Ses lutins et ses loups-garous,
    �Et le fier bandit qui ran�onne
    �La bachelette incognito?�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    A ce seul nom de damoiselle,
    La simple fille du manant,
    Gagn�e � la voix qui l'appelle,
    Se retourne et va cheminant,
    C�te � c�te, alerte et friponne,
    Avec l'�trange Jouvenceau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    C'est que le bal et les fleurettes
    Avaient d�traqu� sa raison,
    L'�loignant des �uvres discr�tes,
    Des devoirs et de l'oraison,
    Si bien qu'on l'avait vue, au pr�ne,
    Sourire � tel godelureau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �--Confiez-vous � ma prudence,
    �Car le chemin o� vous passez
    �Vous m�nerait droit � la danse,
    �A la danse des tr�pass�s;
    �Le malin qui vous espionne
    �Prend ce flageolet pour appeau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Que cette cha�ne, � ma colombe,
    �O� l'or fin relient cent rubis,
    �De votre col si blanc retombe
    ��tinceler sur vos habits;
    �Gage d'amour, qu'il sanctionne
    �Celui d'un puissant hobereau!�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Suivez-moi; vous serez la reine
    �De tout le village assembl�.�
    Comme ils traversaient la garenne,
    Son c�ur pourtant se sent troubl�:
    Aux gais refrains qu'elle fredonne,
    En sons plaintifs r�pond l'�cho.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Les m�tins, qui prennent l'alarme,
    Per�ant les t�n�bres d'abois,
    Leur couraient sus; voil� qu'un charme
    En leur gorge �trangle leur voix;
    Leur bande se cache et marmonne,
    R�lant la peur par le naseau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Qu'importe une a�eule mourante?
    Qu'importent des pressentiments?
    Jeanne entend la vive courante,
    Et le rire, et les instruments,
    Et l'humeur gaillarde et gasconne
    Qui circule en niche, en bravo.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    La masure craque et chancelle
    Comme un vieux ivrogne attard�;
    On se poursuit, on se harcelle;
    Le carnaval est d�bord�!
    On fr�tille, on se t�tillonne;
    L'on saute et l'on s'embrasse: oh! oh!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Lise, et demain la fi�vre quarte
    Ou la toux aux fr�quents acc�s;
    La fluxion qui fera, Marthe,
    Saillir votre joue en abc�s;
    Et perdre son salut, Simonne,
    N'est-ce l� qu'un l�ger bobo?
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              VI


    Parmi la tourbe r�jouie,
    Tous deux s'offrent:--�Qu'est celui-ci,
    �Se disait plus d'une �bahie,
    �Que Jeanne nous am�ne ici?
    �D'un duc porte-t-il la couronne?
    �Est-ce un �cuyer du ch�teau?�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Et plus d'une, par convoitise,
    Furtive, lui jette un regard;
    Et plus d'une qu'envie attise,
    De Jeanne chuchotte � l'�cart.
    �--Ah! dit une vieille matronne,
    �C'est un loup qui guette un agneau!�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    A quoi sert que le berger compte
    Toutes les t�tes du b�tail?
    L'affreux ravisseur n'a pas honte
    D'entrer choisir dans le bercail.
    Tant bien qu'on se pr�cautionne,
    Le diable happe son morceau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Elle n'entendait rien: la folle,
    D�j� prompte � tout oublier,
    Glorieuse, pirouette et vole,
    Enlac�e � son cavalier;
    Vous croiriez que son pied festonne,
    Narguant l'aiguille et le pinceau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Elle n'entendait rien! l'abeille
    Ainsi voltige autour des fleurs,
    Aux rayons d'avril s'ensoleille,
    Et se perd entre leurs couleurs;
    Tel, le papillon vagabonde
    De la pervenche � l'arbrisseau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    C'�tait � fermer les paupi�res
    A chaque fois que flamboyait
    L'�clair des perles et des pierres
    Qu'en fringuant elle renvoyait;
    Et tandis qu'elle s'�valtonne
    Flotte le magique oripeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Jeannille, la grosse meuni�re,
    Feint un grand malaise, et s'assied;
    Mion, l'alerte jardini�re,
    Se reproche une entorse au pied;
    La dame du syndic chiffonne
    D'ennui son tablier ponceau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Les jeunes bouviers de la plaine,
    Dont le chapeau porte un ruban,
    Ceux d'Audrix et de Lancepl�ne,
    De Bigarroque et de Cabans,
    Sont f�ch�s que la compagnonne
    Leur pr�f�re ce damoiseau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Le m�n�trier du village,
    Fin goguenard, ils le sont tous,
    Rit au superbe personnage
    Qui change en ducats ses gros sous;
    D'un clin d'�il oblique il co�onne
    Mion, Jeannille et l'Isabeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Il connaissait toutes les gammes;
    Ma�tre tailleur de son m�tier,
    Il habillait hommes et femmes,
    Et, d'apr�s maint cabaretier,
    Estimait le jus de la tonne
    Plus doux, ma foi, que le pruneau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Afin de mouiller sa musette,
    C'�tait l� son dire, il fallait
    Qu'� son c�t� toujours fut pr�te
    Sa pinte avec son gobelet:
    Cours, ma musette biberonne,
    En bourr�e, ou vire en rondeau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Sur ce toit qui flamboie et grouille,
    Au milieu du calme lointain,
    La lune qu'un nuage souille,
    Jette un rayon louche, et s'�teint:
    Ainsi, craintive et p�le nonne
    �pie entre un double barreau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              VII


    Minuit! minuit! dans l'autre monde,
    Soudain hurle un ch�ur de damn�s,
    Qui forment une obsc�ne ronde
    Et se tr�moussent d�cha�n�s:
    L'enfer se rue; il nasillonne
    Aux reflets du rouge fourneau:
    �--Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Relevons la robe ensoufr�e
    �Riche de ses franges de feu!
    �Dansons! la plus belle cur�e
    �Pour notre ma�tre n'est qu'un jeu!
    �La fille d'�ve qu'il bouchonne
    �Tourne en dansant dans le panneau.
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Dans l'habitacle o�, sur la braise,
    �Nos vains plaisirs sont expi�s,
    �Du fond des bois c'est une fraise
    �Qui, cette nuit, tombe � nos pieds;
    �C'est un bouquet de belladone,
    �C'est une goutte du ruisseau.
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Que tout lui fasse la grimace,
    �Quand fi�vreuse elle dormira;
    �Que la chenille et la limace
    �Brouttent ce qu'elle s�mera;
    �Que le grain qu'un ver charan�onne
    �Devienne cendre, en son bluteau.
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Qu'elle vive encor sur la terre
    �Mais que son �me rampe ici!
    �Que sa chute, non salutaire,
    �N'am�ne nulle autre � merci!
    �Qu'un remords sans larme assaisonne
    �Ses fruits, son pichet, son chanteau!
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Dansons! et qu'il s'ouvre sans cesse
    �Aux danseuses de tous les temps,
    �A la ribaude, � la princesse,
    �Notre portail, � deux battants!
    �Que de ses clefs Simon Barjonne
    �Voie enrouiller le vieux faisceau!
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Nous avons la danse macabre,
    �Puisque la danse lui pla�t tant;
    �La toge, la m�tre et le sabre,
    �Elle y verra tout gigottant;
    �Elle y verra la b�cheronne
    �Coudoyer son gentilhommeau.
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Sous les cieux charg�s de temp�tes
    �G�t la terre, et son fondement
    �Alourdit encor sur nos t�tes
    �Cet effroyable entassement;
    �Mineurs que la haine aiguillonne,
    �N'en pouvons-nous faire un monceau?
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Dans notre immense farandole,
    �Un jour viendra s'associer
    �Le monde en masse, et notre idole
    �Triomphera sur le brasier:
    �Ce monde, que rien n'�tan�onne,
    �Y choiera comme un vil copeau.
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Quand sur la tache originelle
    �L'eau du d�luge passe en vain,
    �Qu'au mal l'engeance criminelle
    �Court, ti�de encor du sang divin,
    �Avec la flamme on nous savonne
    �Pour nous enlaidir; mais tout beau!
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �A nous les belles fantaisies!
    �A nous les profanes rieurs!
    �A nous les faces cramoisies
    �Ivres des biens ext�rieurs!
    �A nous l'esprit-fort qui raisonne!
    �D'�picure � nous le pourceau!
    �Si le diable n'�tait pas beau,
    �Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Chantons l'_hosanna_ de l'ab�me!
    �Elle est � nous! Elle est � nous!
    �Embauchons cette autre victime
    �A la barbe du Dieu jaloux!--�
    Et l'inextricable chaconne
    Se d�vide en sombre �cheveau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              VIII


    N'abandonnez pas votre m�re,
    Fillettes au minois moqueur!
    Le plaisir, ce fruit �ph�m�re,
    Exquis au go�t, g�te le c�ur;
    Que de fois la bouche gloutonne
    S'y rompit les dents au noyau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              IX


    Une danse effr�n�e, ardente,
    Inconnue aux bons villageois,
    Emporte la jeune imprudente,
    Et son danseur qui, dans ses doigts,
    Presse sa taille et l'emprisonne,
    Et la serre ainsi qu'un �tau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Point de tr�ve, point de rel�che!
    Ses traits ruissellent de sueurs;
    Sur son �il, un autre �il s'attache,
    Dardant une fauve lueur
    Qui la fascine et la baillonne
    Mieux que la couleuvre un oiseau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Oui, sa plainte avorte et s'enroue;
    Lumi�re et murs, cohue enfin,
    Autour d'elle font une roue
    Oui tourne et retourne sans fin;
    Dans son sein le sang qui bouillonne
    Monte tinter � son cerveau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    D'un noir d�lire l'�me pleine,
    Se d�tourner elle ne sait;
    Au lieu de l'amoureuse haleine
    Qui dans son haleine passait,
    Contre sa figure mignonne
    Un souffle effar� de museau!
    Si te diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Le musicien que d�courage
    Leur pas fouleurs plus v�h�ments,
    Pour les suivre pousse avec rage
    La mesure et le mouvement;
    Toute sa verve fanfaronne
    Avait fait place au vertigo.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Une vague odeur de bitume
    Aux assistants se fait sentir;
    De l'�tranger la bouche fume,
    Des flammes semblent en sortir;
    Puis le couple enfin tourbillonne
    Sans toucher des pieds au carreau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              X


    A ces signes trop manifestes,
    Qui n'e�t reconnu Lucifer?
    Nul n'a de voix, nul n'a de gestes,
    Devant le prince de l'enfer;
    L'un dans un coin se pelotonne;
    L'autre n'ose crier: haro!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Tandis que tout tremble et palpite,
    Pour chasser l'esprit d�cevant,
    Quelqu'un, le plus hardi, court vite
    Qu�rir monsieur le desservant.
    --Il arrive, il prie, il entonne
    Le psautier avec son bedeau.--
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    A l'aspect du pieux ministre
    S'arr�te l'archange cruel,
    La mine basse et l'air sinistre
    Qu'il prend la veille de No�l;
    Il attend que le ciel ordonne,
    Tel qu'un coupable � son poteau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    --�Par la puissance souveraine
    �Que je re�us des sacrements,
    �Rentre � jamais dans la gehenne,
    �Pierre des mille achoppements!�
    Fit trois fois le pr�tre.--On bourdonne:
    �Amen, Amen,� dans le troupeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Et, d�s que sa t�te maudite
    Du saint goupillon se mouilla,
    Aux yeux de la foule interdite
    Toute sa hideur s'�tala;
    Le fer qui nous estrama�onne
    Moins effrayant sort du fourreau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Dragon de la Sainte-�criture
    Qui fut Moloch, qui fut Baal,
    Les grincements de sa denture
    On fait reculer tout le bal:
    Pieds fourchus et barbe de faune,
    Il a les cornes du taureau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Ses mains sont des griffes crochues;
    Sa gueule remonte en croissant
    Vers ses deux oreilles velues,
    Et jusqu'� terre lui descend
    Une queue horrible et bouffonne
    Qu'il agite comme un fl�au.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    En faux-bourdon, Satan s'informe
    D'un ton hypocrite et railleur:
    --�Comment faut-il, sous quelle forme,
    �Que je sorte d'ici, Seigneur?
    �Sera-ce en salp�tre qui tonne?
    �En coup de vent? en trombe d'eau?�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    --�En vent! et que Dieu te confonde!
    �_Vade retro!_� dit le cur�.
    A ces mots l'animal immonde,
    Une autre fois transfigur�,
    S'�tend, se gonfle, se balonne:
    C'est un gigantesque crapaud.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Il cr�ve! et renversant la foule,
    Morne et muette de stupeur,
    S'�chappe, et siffle, et gronde, et roule,
    Laissant une infecte vapeur;
    Son rire affreux au loin raisonne,
    Et r�p�te: �_Vade retro!_�,
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              XI


    Oh! combien la frayeur redouble,
    Quand chacun, encor tout transi,
    Se rel�ve, et voit qu'en ce trouble
    Jeanne �tait disparue aussi!
    L'Ante-Christ, chacun le soup�onne,
    N'aura pas seul fait le tr�s-saut.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Mais Jeanne �tait devant sa porte,
    Elle entre; et que voit-elle alors?
    L'a�eule, h�las! L'a�eule morte!
    Morte sans elle, et le cou tors!
    Le vieux calel de cuivre jaune
    Brille debout sur l'escabeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Qui l'avait rallum�? myst�re!
    �tait-ce l'enfer? ou le ciel?
    Un �clair de la foudre aust�re?
    Les feux du brasier �ternel,
    Afin que l'ingrate s'�tonne
    De se sentir moins qu'un roseau?
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Jeanne, sous l'horreur qui la navre,
    Est prise d'un long tremblement
    Face � face avec ce cadavre
    Qui la regarde fixement;
    Quel regard! il la questionne;
    Sa m�re est son premier bourreau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Elle tombe; et jusqu'� l'aurore,
    Dans un cauchemar infernal,
    Son noir danseur la fit encore
    Bondir en un cercle fatal.
    Il l'entra�ne, au doigt il lui donne
    Un serpent en guise d'anneau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �--Venez, dit-il, venez, madame,
    �Dans mon royaume de clinquant,
    �Vous aurez un voile de flamme,
    �Vos colliers seront un carcan;
    �C'est dans mes �tats qu'on fa�onne
    �Tout ce qui vous s�duit l�-haut.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �C'est moi qui fais dans les ripailles
    �D'un vin chanteur un vin brutal;
    �Dans le coffre des pince-mailles
    �Reluisent mes yeux de m�tal;
    �Entre cousins j'occasionne
    �Cent proc�s � tire-couteau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Du puissant j'endurcis l'audace,
    �J'inspire ma fourbe au cafard,
    �Mon envie au porte besace,
    �Et ma soif du sang au soudard;
    �Ma parure sans frein pomponne
    �Le p�ch�, son fr�re jumeau.�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    �Vous trouvez la pente rapide?
    �Voyez, que de fleurs sous vos pas!
    �Ce lac d'un vitriol limpide
    �N'est qu'un miroir pour vos appas;
    �Ce bruit joyeux qui carillonne
    �C�l�bre notre conjungo.--�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Du jour des cendres qui se l�ve,
    Or, c'�tait _l'Ave Maria_
    Que Jeanne �coutait dans son r�ve;
    Apr�s sur l'a�eule pria
    Plus dolente et plus monotone
    La cloche avec son lourd marteau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Un beau gars qui l'avait aim�e,
    Au point d'en rester innocent,
    Voyant sa fen�tre ferm�e
    Si tard, lui chantait en passant:
    �--Dodo, l'enfant, ma folichonne,
    �S'endormira tant�t, dodo.--�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Aux brouillards de l'aube avanc�e
    Jeanne a rouvert ses yeux sanglants;
    Sa beaut� s'�tait effac�e;
    Ses longs cheveux �taient tout blancs;
    L'empreinte d'un baiser charbonne
    Son front d'un effroyable sceau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    La cha�ne d'or, qui fut sa gloire,
    N'offre � son regard confondu
    Qu'un chanvre r�che et d�risoire,
    Bref, une corde de pendu.
    Tout Saint-Chamassy mentionne
    Ceci vrai comme le _Credo_.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Vous qui n'avez nulle vergogne
    De n�gliger vos vieux parents,
    Voyez un peu comme on se cogne
    A l'enfer aux feux d�vorants.
    Vous dont l'�me aux faux biens s'adonne,
    Songez, songez � ce cadeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Voil� donc, qu'il vous en souvienne,
    O� m�ne la fougue des sens!
    Certes, avant que �a me revienne,
    �a vous passera, jeunes gens;
    Sous votre danse polissonne
    La coulpe vous creuse un caveau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Au car�me, il faut qu'on le dise,
    Frapp� d'un miracle si grand,
    Chacun devint pilier d'�glise;
    Chacun, quarante jours durant,
    Je�na, plus maigre qu'une mone,
    A faire japper le boyau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Aussi, de ce bal d�testable,
    Quand pour absoudre les t�moins
    P�ques dressa sa sainte table,
    Tous furent pr�ts, une de moins,
    Une qu'en vain P�ques sermonne,
    Qu'attend en vain Quasimodo.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              XII


    Passant, si par un temps de pluie,
    Tu rencontrais vers Jean-de-Mai
    Une vieille avec une truie,
    D'un grand signe de croix arm�
    Plains la vieille et fuis la cochonne
    Qui fouille au pied d'un baliveau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              XIII


    Depuis cette triste aventure,
    Dont la date bien loin s'enfuit,
    De Jeanne on dit que la toiture
    S'illumine � chaque minuit;
    A chaque minuit s'y cramponne
    Et croasse un rauque corbeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Par la fen�tre, sa complice,
    Chemin qu'autrefois elle a pris,
    L'�tranger, � son tour, se glisse
    Pr�s d'elle, � l'heure des esprits;
    Un lutin moqueur la testonne,
    Un autre enfle un aigre pipeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Rid�e, osseuse et d�cr�pite,
    Elle implore un peu de repos;
    Mais son danseur se pr�cipite,
    Toujours ardent, toujours dispos:
    �--Diablesse, harpie ou gorgone,
    �Des ans ne crains point le fardeau!�
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Alors la danse recommence,
    Danse plus rude qu'un combat,
    Pleine d'ivresse et de d�mence:
    Tous les scandales du sabbat!
    Aux bras de Satan qui bougonne
    Jeanne �clate en cris de chevreau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Puis tout d�cro�t dans ces murailles
    O�, pour couronner le festin,
    Comme en une nuit d'�pousailles,
    Coule un breuvage libertin;
    Puis un sourd ronflement d�tonne
    Sur le poivre impur du chaudeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              XIV


    Depuis le soir qu'� la malheure
    Elle faillit � son devoir,
    Dehors ou bien dans sa demeure,
    Elle regarde tout sans voir;
    En vain le coudrier drageonne,
    En vain reverdit le c�teau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    En vain tous les ans l'hirondelle
    Revient f�ter la Saint-Joseph;
    En vain l'octave solennelle
    Quitte en chantant la haute nef;
    En vain la grappe de l'automne
    R�jouit les flancs du tonneau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Seulement comme un point magique
    O� se retrace son malheur,
    Sa vue, � la solive antique,
    Suit dans un rayon de chaleur
    L'araign�e au guet qui harponne
    La folle mouche en son r�seau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Depuis ce jour, la mis�rable
    N'a plus ri, pleur�, pri� Dieu,
    Jamais cherch� l'air secourable
    Qu'on respire dans le saint lieu;
    Jamais aux pieds de la madone
    Courb� sa l�vre � leur niveau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Quand les d�vidoirs qu'un fil tire,
    Tels que moulins � vent s'en vont,
    Quand des noix le fruit qu'on retire
    S'entasse au plat d'�tain profond,
    Quand de marrons on r�veillonne
    Et qu'ils p�tent sous le treffau,
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    On assure que cette histoire
    A la veill�e emplit d'effroi
    Jusqu'� ceux qui, dans l'auditoire,
    Vingt ans furent soldats du roi,
    Tant, que la berg�re poltronne
    Laisse aller son gentil fuseau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Chacun fuit sa rencontre � cause
    Du guignon, et le salinier
    D�tourne son �ne, et nul n'ose
    Braver l'�il qui, de son grenier,
    Au loin sur l'herbette moutonne,
    Darde aux ouailles le claveau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Le maquignon que Jeanne avise,
    Le chasseur partant au matin,
    Ne feront ni foire ni prise;
    Et juste au plus doux du chemin
    Le charton qui jure et marronne
    Viendra verser son tombereau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Tous pr�tendent qu'elle est sorci�re;
    Qu'elle erre aux carrefours des bols,
    Ou sur les os du cimeti�re,
    Et que dans l'orage parfois,
    Au haut des airs, elle �peronne
    Un manche � balai de bouleau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Par la nue o� Jeanne circule
    Rien n'abat son vol clandestin,
    Ni les cierges b�nits qu'on br�le,
    Ni la Br�me de Saint-Martin
    Grondant dans sa tour que blasonne
    Des vieux crois�s le panonceau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Jean du pied-bot, dit l'Ambar�le,
    Qui lit dans le _Petit-Albert_,
    L'a vue ainsi faisant la gr�le;
    Mais garons-nous d'un tel expert;
    Ces lignes fines qu'on griffonne
    Sont souvent l'�uvre du Noireau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Qu'un marmot crie on l'en menace;
    On dit pour mettre le hol�:
    --�L'excommuni�e, elle passe!
    �La femme du diable, elle est l�!�
    Prions, prions que sa patronne
    La visite au bord du tombeau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Jeanne de tous longtemps honnie
    Verra luire un jour consolant,
    Ce Dieu que le p�cheur renie
    Fait veiller son coq vigilant:
    T�t ou tard dans notre nuit sonne
    Le troisi�me coquerico.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Reprends la beaut�, la jeunesse,
    Non la beaut� de tes vingt ans,
    Jeanne, qui te fit p�cheresse,
    Mais celle des grands p�nitents:
    La douleur la perfectionne,
    Et le ciel m�me s'en pr�vaut.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




              XV


    Pauvre s�ur! qu'aucun plus ne m�le
    A son nom crainte ni clameur.
    Sommes-nous pas faibles comme elle?
    Tous enfants du m�me semeur?
    Les �pis que l'or chaperonne
    Souffrent bien l'azur du barbeau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    D'ailleurs tous ces vains mal�fices,
    Dont le fant�me nous s�duit,
    Du d�mon ne sont qu'artifices
    Pour nous �garer dans la nuit.
    Arri�re � celui qui tamponne
    La lumi�re sous le boisseau!
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Type �ternel d'imp�nitence,
    Pendant qu'il court, le Juif maudit;
    Sur Jeanne, invoquons l'assistance
    De l'Homme-Dieu qui se rendit
    Aux yeux en pleurs de Magdelone,
    Aux pri�res du larronneau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

    Et dans ce cas tr�s-exemplaire,
    SI j'ai voulu vous divertir,
    Si j'ai cherch� trop � vous plaire,
    Pas assez � vous convertir,
    Sachez que le diable en personne
    Se rit de tout po�tereau.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.




         ENVOI.


    T'agr�er me fut une amorce;
    Des enfers enfin revenu,
    Ami, non sans plus d'une entorse,
    J'ai l�, pr�s de l'esprit cornu,
    Vu la critique h�rissonne:
    Qu'elle y reste, cher Archambeaud.
    Si le diable n'�tait pas beau,
    Il n'e�t jamais tent� personne.

       *       *       *       *       *


POUR PARAITRE PROCHAINEMENT:

DERNIERS TATONNEMENTS

PAR

J. LAFON-LABATUT.


INSOMNIES ET REGRETS

NOUVELLE �DITION

Par le m�me Auteur

Ouvrage couronn� par l'Acad�mie fran�aise.

P�rigueux.--Imprimerie Charles RASTOUIL, rue Taillefer, 31.

       *       *       *       *       *


NOTES:

[1] 1er d�cembre 1815.

[2] M. P�lissier, homme de lettres distingu�, se trouvait alors occup�
aupr�s de M. Raynouard, c�l�bre acad�micien, auteur de la trag�die _les
Templiers_.

[3] C�l�bre acteur dramatique.

[4] Furne, �diteur, Paris.

[5] Livraison du 1er d�cembre 1845.

[6] _La Guienne_, num�ro du 28 janvier 1846, Feuilleton par Justin
Dupuy.

[7] Num�ro du 12 juillet 1846.

[8] Voici la petite pi�ce de po�sie sur _un Oiseau inconnu_, � laquelle
il est fait allusion:

    Je ne sais pas ton nom, petit oiseau des champs
            Qui, par longs intervalles,
    Fais retentir au loin la ga�t� de tes chants
            En strophes matinales.

    Je n'entendis jamais de pr�s ta belle voix;
            Jamais, au premier �ge,
    Tu ne vins sur mon front te choisir dans les bois
            Un balcon de feuillage.

    Mais qu'importe le nom qu'on te donne ici-bas,
            Voix que le Ciel inspire!
    Mon c�ur te conna�t bien; et ne me rends-tu pas
            Une larme, un sourire?

    Qu'importent les couleurs dont tu luis au soleil,
            Dans les herbes nouvelles?
    Dieu t'a fait le pr�sent qui n'a point de pareil,
            Ta musique et tes ailes.

    Ce n'est du rossignol ni le chant soutenu,
            Ni la vive alouette;
    C'est un vague soupir, un talent m�connu
            D'insouciant po�te.

    Ce n'est point la beaut� superbe, � l'�il vainqueur;
            C'est la Vierge qui passe,
    Se tourne, vous regarde, et laisse au fond du c�ur
            Le parfum de sa trace.

    Chaque printemps, tu viens de tes jeunes amours
            Chanter jeune interpr�te;
    Chaque printemps, plus vieux et plus triste toujours,
            Je t'�coute et m'arr�te.

    Tu r�pands en mon �me un confus souvenir
            D'harmonie et d'enfance,
    Comme la fleur d'automne abandonne au z�phir
            Un doux reste d'essence.

    Et je r�ve au pass�! petit oiseau des champs
            Qui, par longs intervalles,
    Fait retentir au loin la ga�t� de tes chants
            En strophes matinales.

    Sous la motte de terre as-tu pour paravent
            La mauve ou la pervenche?
    Ou ton fr�le �difice aux caprices du vent
            Flotte-t-il sur la branche?

    Fais-tu des tendres bl�s qui couvrent les sillons
            Les festins de ta couche?
    Portes-tu dans ton bec, � tes chers oisillons,
            La bourdonnante mouche?

    T'exiles-tu, nomade, en ces br�lants climats
            O� se h�te l'aurore?
    Constant et r�sign�, braves-tu nos frimas,
            Cher oiseau? Je l'ignore.

    Conna�tre ne rend pas plus heureux, je le sais;
            On sait tout quand on aime;
    Pour un pauvre ignorant comme moi, c'est assez
            Que tu sois un embl�me.

    Embl�me de bonheur, h�las! dont palpitait
            Ma jeunesse ravie,
    Qui chante quelques jours au printemps, puis se tait
            Tout l'hiver de la vie.

    Je ne veux pas savoir ton nom. J'aimerais mieux
            Que ma voix solitaire
    F�t, comme tes accents, l'amour d'un malheureux,
            Et mon nom un myst�re!


[9] L'Acad�mie d�cernant tous les deux ans le prix institu� par M. de
Latour-Landry, le laur�at re�oit 3,000 francs.

[10] Dans la s�ance tenue par la Soci�t� historique et arch�ologique de
la Dordogne, le 2 ao�t 1877, M. Dujaric-Descombes fit la communication
suivante, au sujet de la mort r�cente du po�te aveugle J. Lafon-Labatut:

�Bien qu'une terre �trang�re l'ait vu na�tre, Lafon-Labatut appartient
au P�rigord par sa famille originaire du Bugue et son existence �coul�e
dans cette ville. Ce po�te si digne d'int�r�t avait pris une place
distingu�e dans la po�sie contemporaine par la publication de ses
_Insomnies et Regrets_, et son admirable talent, couronn� par l'Acad�mie
fran�aise, recevra encore un nouveau lustre par la publication posthume
d'un second recueil in�dit, les _Derniers T�tonnements_. Le P�rigord
tout entier a vivement ressenti la perte d'un homme qui l'honorait par
son g�nie po�tique. La Soci�t� historique et arch�ologique, qui a le
culte des hommes et des choses qui font la gloire de notre province,
voudra rendre un hommage � sa m�moire, en t�moignant aujourd'hui, d�s le
d�but de sa s�ance, les regrets que lui a caus�s la mort de ce po�te,
qui fut un disciple admir� de Millevoye et de Lamartine.�

A l'unanimit�, la Soci�t� s'associa � la pens�e de M. Dujaric, et il fut
d�cid� que le proc�s-verbal de la s�ance contiendrait l'expression de
ses regrets au sujet de la mort de l'auteur des _Insomnies et Regrets_
et des _Derniers T�tonnements_.






End of Project Gutenberg's La femme du diable, by Joseph Lafon-Labatut

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FEMME DU DIABLE ***

***** This file should be named 33595-0.txt or 33595-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/9/33595/

Produced by Laurent Vogel, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
